### 1
Алгоритм вычисления значения функции F(n), где n – натуральное число, задан
следующими соотношениями:
F(n) = 1 при n &lt; 3;
F(n) = F(n – 1)+ 2 × n – 1, если n &gt; 2 и при этом n чётно;
F(n) = F(n – 2) + 2 × n, если n &gt; 2 и при этом n нечётно.
Чему равно значение выражения F(21) – F(19)?

#### ответ - 42
### 2
Алгоритм вычисления значения функции F(n), где n – натуральное число, задан
следующими соотношениями
F(n) = n, если n ≤ 0,
F(n) = F(n//2) + n*5, если 0 &lt; n &lt; 10 000 и n – чётное.
F(n) = F(n-4) - F(n-6) , если 0 &lt; n &lt; 10 000 и n – нечётное.
Определите значение выражения: F(70) + F(56) - F(66) - F(44).
#### ответ - 92
### 3
Алгоритм вычисления значения функции F(n), где n – натуральное число, задан
следующими соотношениями:
F(n) = 1 при n &lt; 3;
F(n) = 2 × F(n – 1) – F(n – 2), если n &gt; 2 и при этом n чётно;
F(n) = F(n − 1)  – 2 × F(n – 2) – 3, если n &gt; 2 и при этом n нечётно.
Чему равно значение функции F(15)?
#### ответ - 6
### 4
Исполнитель преобразует число на экране. У исполнителя есть две команды,
которым обозначены латинскими буквами:
A. Прибавить 1
B. Умножить на 2
Программа для исполнителя – это последовательность команд.
Сколько существует программ, для которых при исходном числе 2 результатом
является число 39, и при этом траектория вычислений содержит число 11 и не
содержит числа 26?
Траектория вычислений программы – это последовательность результатов
выполнения всех команд программы. Например, для программы ABA при
исходном числе 3 траектория состоит из чисел 4, 8, 9.
#### ответ - 42
### 5
Исполнитель преобразует число на экране. У исполнителя есть две команды,
которым присвоены номера:
1. Вычти 3
2. Найди целую часть от деления на 7

Первая из них уменьшает число на экране на 3, вторая заменяет число на экране
на целую часть от деления числа на 7. Программа для исполнителя – это
последовательность команд. Сколько существует программ, для которых при
исходном числе 50 результатом является число 1?
Траектория вычислений программы – это последовательность результатов
выполнения всех команд программы

#### ответ - 6

### 6
Исполнитель преобразует число на экране. У исполнителя есть две команды,
которым присвоены номера:
1. Вычти 1
2. Найди целую часть от деления на 2

Первая из них уменьшает число на экране на 1, вторая заменяет число на экране
на целую часть от деления числа на 2.
Программа для исполнителя – это последовательность команд.
Сколько существует программ, для которых при исходном числе 89 результатом
является число 7, и при этом траектория вычислений содержит число 30?
Траектория вычислений программы – это последовательность результатов
выполнения всех команд программы. Например, для программы 122 при
исходном числе 10 траектория состоит из чисел 9, 4, 2.

#### ответ - 682